Regeln und Hinweise für Abschlussarbeiten
3. März 2022
Die Abschlussarbeit ist – bildlich gesprochen – der krönende Abschluss Ihres bisherigen Studiums.
Das sollte sowohl inhaltlich als auch bei der formalen Gestaltung erkennbar sein.
1 Struktur
Achten Sie auf die Struktur der Arbeit. Die Arbeit muss übersichtlich und gut nach-
vollziehbar sein!
Die Struktur Ihrer Ausführungen entscheidet maßgeblich über die Verständlichkeit Ihrer Arbeit. Es
kommt sowohl auf die Struktur der Gesamtarbeit in geeignete Kapitel an, als auch auf die Struktur
im Kleinen (in Unterkapiteln, in Abschnitten und bei jedem einzelnen Gedanken).
Logik und Struktur
• Sehen Sie für die gesamte Arbeit und einzelne Abschnitte eine logisch Grundstruktur in
der Form Situation, Komplikation, Kernfrage, Kernaussage/Antwort und Unterfütterung der
Antwort (in hierarchischer Weise) vor. Eine gute Hilfe zum Thema Struktur ist das Buch The
Pyramid Principle – Logic in Writing and Thinking von Barbara Minto.
• Verwenden Sie idealerweise eine zweistufige Gliederung (also 1.1 usw.); auf keinen Fall eine
vierstufige Gliederung (also 1.1.1.1). Achten Sie darauf, dass die Gliederungspunkte innerhalb
einer Ebene zueinander passen.
• Diskutieren Sie Daten und Ergebnisse am Ort der Entstehung, nicht erst zusammengefasst
im letzten Abschnitt. Der Leser (Gutachter) möchte wissen, wie die Daten bewertet werden,
bevor sie weiterverarbeitet werden.
Tipp: Schreiben Sie die Kernaussage und die zugehörige Gliederung Ihrer Arbeit frühzeitig.
Gewichtung der Anteile
Die Wichtung zwischen Literaturauswertung und eigener Arbeit / Diskussion muss stimmen! Tipp:
Literaturteil kurz fassen, er ist Grundlage für das Verständnis des Problems. Weitere, ins Detail
gehende Aussagen aus der Literatur können in die Diskussion der eigenen Ergebnisse eingebaut
werden. Literaturaussagen, die für die Bearbeitung des eigenen Themas nicht erforderlich sind,
gehören nicht in die Arbeit (auch wenn man Zeit und Kraft für das Lesen investiert hat).
Seite 2 Abschlussarbeiten
2 Sprache
• Schreiben Sie in klaren kurzen Sätzen. Die Verständlichkeit für den Leser sollte das entschei-
dende Kriterium für die Wahl Ihres Satzbaus sein.
• Verwenden Sie die Fachbegriffe (und verwenden Sie sie richtig).
• Seien Sie präszise. Nennen Sie Zahlenangaben und ordnen Sie Größen sinnvoll ein. Schlecht:
Die Stäbe sind ziemlich schwer. Besser: Die Stäbe wiegen zwischen 50 und 80 Kilogramm.
Schlecht: Die Dichte des Werkstoffes ist groß. Besser: Die Dichte beträgt 8,9 g/cm3, knapp
15% höher als bei Stahl.
• Vermeiden Sie Füllwörter.
• Vermeiden Sie Worte oder Satzkonstruktionen, die einen kausalen Zusammenhang suggerie-
ren, der nicht existiert.
3 Formales
Layout etc.
• Sparen Sie Papier und drucken Sie beidseitig. Das Layout sollte entsprechend für den beidsei-
tigen Druck vorgesehen sein. Der innere Rand sollte breit genug sein, dass nach der Bindung
die Arbeit gut lesbar ist. Für den äußeren Rand genügen 2 cm. Die Seitenzahl ist entweder
in der Mitte oder am äußeren Rand.
• Wählen Sie eine geeignete Schriftgröße. Für mich sind dies bei MS Office oder Open/Libre
Office: Times New Roman 12pt oder Segoe UI 11pt oder Arial 10pt oder vergleichbar, Zei-
lenabstand höchstens Faktor 1,2. Für LATEX nutzen Sie das Paket lmodern, Schriftgröße 11pt
oder 12pt (z. B. Komascript Artikel oder Buch). Nehmen Sie in LATEX keine Veränderung des
Zeilenabstandes im normalen Text vor.
• Fügen Sie Diagramme hinreichend groß ein. Achten Sie auf eine gut lesbare und verständliche
Beschriftung der Achsen. Achten Sie auf gute Lesbarkeit/Erkennbarkeit bei handschriftlichen
Skizzen (bei konstruktiven Arbeiten prinzipiell in Maßen erlaubt).
• Versehen Sie alle Tabellen und Abbildungen mit einer Beschriftung (einschließlich Nummer).
Die Nummerierung kann entweder fortlaufend durch das gesamte Dokument erfolgen (1,2,3,...)
oder kapitelweise (1.1,1.2,...). Jede Tabelle und jede Abbildung muss mindestens ein Mal im
Text explizit erwähnt werden (unter Angabe der Nummer).
• Zeigen Sie die für das Verständnis notwendigen Abbildungen und Tabellen im laufenden Text.
Zusätzliche, ergänzende Bilder und Tabellen gehören in den Anhang.
• Nummerieren Sie Formeln (entweder fortlaufend für das gesamte Dokument oder je Kapitel).
• Achten Sie auf einen korrekten Satz der Größen. Formelzeichen werden typischerweise kursiv,
Funktionen und Maßeinheiten gerade gesetzt, z. B.
FS = FA sin(α) = 3,45 kN (1)
• Zeigen Sie Herleitungen oder Quellenangaben für nicht selbstverständliche Dinge1. Legen Sie
ein Abkürzungsverzeichnis an, wenn Sie nicht allgemein bekannte Abkürzungen verwenden
(nicht DIN, VDI, etc.).
1Was ist selbstverständlich? Alles das, was ein(e) durchschnittliche(r) Absolvent(in) der betreffenden Studienrich-
tung aus dem Ärmel schütteln kann oder können sollte.
Abschlussarbeiten Seite 3
• Fügen Sie, sofern überhaupt notwendig, Abkürzungsverzeichnis, Formelverzeichnis, Abbil-
dungsverzeichnis und Tabellenverzeichnis am Ende des Dokuments ein. Lediglich das Inhalts-
verzeichnis sollte vor dem Hauptteil des Dokuments stehen.
Kurzfassung, Vorwort
Bitte stellen Sie an den Anfang Ihres Dokuments ein Vorwort bzw. eine Kurzfassung auf Deutsch
und Englisch (je ca. 1 Seite). Das Vorwort enthält eine kurze Darstellung der Fragestellung und
der wesentlichen Erkenntnisse der Arbeit. Nach dem Lesen des Vorworts sollte für den Leser oder
die Leserin klar sein, was ihn/sie auf den folgenden Seiten erwartet. Das Vorwort kann bei Bedarf
auch eine kurze Danksagung enthalten.
Literaturverzeichnis, Quellenangaben
• Geben Sie Quellenangaben an für alles, was weder Allgemeinwissen ist noch von Ihnen selbst
erarbeitet wurde.
• Geben Sie die Quellenangaben so an, dass die man die Inhalte wiederfinden kann (Buch:
Autor, Titel, Verlag, Ausgabeort, Jahr, Seite; Zeitschriftenartikel: Autor, Titel des Beitrags,
Zeitschrift, Jahrgang, Jahr, Seitenzahlen des Artikels, bei langen Artikeln zusätzlich die zi-
tierte Seite; bei persönlichen Mitteilungen: Name, Firma; bei Internetquellen neben der url
auch das Datum des letzten Besuchs2.
Anhang
• Quellcode selbst geschriebener Software
• Anforderungslisten, Lastenhefte, etc.
• Für das Verständnis des Textes nicht benötigte Tabellen, Bilder (die aber für das Nachvoll-
ziehen der Ergebnisse bzw. deren Bewertung wichtig sind)
• Analysevorschriften, Apparateabmessungen, Versuchsparameter, Messdaten
Ein längerer Anhang, der beim Lesen der Arbeit nicht benötigt wird (aber vielleicht zur Fortsetzung
der Arbeiten), muss nicht ausgedruckt werden sondern kann ausschließlich digital (als CD) beigelegt
werden.
4 Inhalt
Allgemeines
Im Rahmen der Abschlussarbeit wird meist ein Produkt entwickelt, sei es eine Maschine (einschließ-
lich Mechanismen, Vorrichtungen, Getrieben, Robotern), ein Apparat oder auch eine Software oder
ein Prozess (z. B. für die Instandhaltung). Bei der Produktentwicklung sind stets Grundzüge der
Verifikation und Validierung zu berücksichtigen (wie beispielsweise von A. Engel in Verification,
Validation and Testing of Engineered Systems, Wiley Series in Systems Engineering and Manage-
ment beschrieben). In anderen Worten: Es muss klar werden, mit welchen Mitteln Sie die spätere
Erfüllung der gestellten Aufgaben im Entwicklungsprozess durchgängig sicherstellen.
2Bitte nicht nur die Startseite sondern die genaue url der Seite angeben. Bei wichtigen Quellen die betreffende Seite
kopieren und auf CD beilegen.
Seite 4 Abschlussarbeiten
Konstruktive Arbeiten
Neben dem ständig aktualisierten Standardwerk Pahl/Beitz Konstruktionslehre: Methoden und An-
wendung erfolgreicher Produktentwicklung, Springer Vieweg (derzeitige Herausgeber: B. Bender und
K. Gericke) ist unbedingt auch der Klassiker von Karlheinz Roth Konstruieren mit Konstruktions-
katalogen: Band 1: Konstruktionslehre, Springer3 empfehlenswert. Die Verwendung von Konstruk-
tionskatalogen kann für wenig erfahrene Konstrukteur:innen sehr hilfreich sein, insbesondere wenn
die Randbedingungen in der Firma wenig Raum für Kreativprozesse im Team zulassen.
Erläutern Sie in Ihren Darstellungen, wie die endgültige Konstruktion entstanden ist, z. B. welche
kreativen Methoden eingesetzt wurden, auf welchen vorhandenen Lösungen aufgebaut wurde oder
welche Konstruktionskataloge Eingang in die vorliegende Lösung gefunden haben.
Führen Sie Berechnungen mit Python, SMath Studio, PTC Mathcad, Matlab oder einem anderen
Tool für technische Berechnungen durch. Wenn Sie SMath Studio oder PTC Mathcad verwenden,
können Sie die Berechnungen direkt als Dokumentation verwenden, da die Formeln gut lesbar sind.
Wenn Sie Python benutzen, empfiehlt sich die Verwendung des Moduls pint, das die Verwendung
von Einheiten zulässt. Ein Tabellenkalkulationsprogramm ist denkbar ungeeignet für die meisten
technischen Berechnungen, vor allem aus der Qualitätssicherungsperspektive.
3Seit 2012 ist der Nachdruck der 3. Auflage verfügbar.